題目候補
・二輪ロボット制御システム開発へのモデルカタログ導入の実践研究
・組込みシステム開発におけるUMLモデルカタログ導入の実践研究（実践研究を変えたい）
・プラットフォーム非依存
・UMLモデルカタログを用いたモデリング学習の可能性

・以下テンプレート
中間発表について

研究室名：力武研究室
発表者名：新村祐太
発表題目：
(候補1)組込みシステム開発におけるUMLモデルカタログ導入の実践研究
(候補2)モデル駆動開発におけるプラットフォーム非依存モデルの作成指針についての研究
(候補3)UMLモデルカタログを用いた初心者向けモデリング学習についての研究

指導教員の都合による希望日時： 12月7日1,2校時


モデル駆動開発において、プラットフォーム非依存モデルからプラットフォーム依存モデルに変換する際、
なるべく変換量が少ないモデルを作成するための指針についての研究


題目キーワード
・モデルカタログ
・組込み
・プラットフォーム
・システム開発
・検証
・初心者
・モデリング
・実践研究
・モデル駆動開発
・具体的な活用方法の提示
・二輪制御ロボット
・プラットフォームを気にしない方法

ヒント
・モデリング初心者が求めている物とは何か？
・そもそも「良いモデル」とは何か？
・汎化、継承、集約が実際に使われている例は？
・どのレベルでクラスを分割するべきなのか？
・各種教本はそれぞれの作者にとっての「良いモデル」
・モデルカタログは各分野の人々が集まって作ったモデルであるため、特化しすぎず、抽象度もそれほど高くない
・汎化、継承、集約のありがたみが分かりにくい
・それらが実際に使われている様子が確認できれば、ありがたみが分かるのでは
・

予稿パーツ
・研究背景
	UMLモデルカタログの目的の中から、「初心者にはUMLモデリングに取り組む第一歩として」の部分に
	焦点を当てて、実際にそうなのかどうかを検証する。
	初心者にとって必要なモデルとは何か？
	→世間一般にいう「良いモデル」（イメージが沸かない）
	→実際の開発でそのまま用いることができるモデル（抽象度が高すぎたり低すぎたりするため）

・研究概要
	モデルカタログが実際に有効なモデルであることを検証する
	→大体のモデルは動く
	モデリングにおいて重視されている再利用性、拡張性がどの程度満たされているのかを検証する
	→それだけ？
	→再利用性、拡張性とは？
	→どのようにして検証するのか？
	実際にモデルカタログを用いていくつかのプラットフォームに対して実装を行い、再利用性、拡張性
	が満たされているのか、モデルカタログをそのまま利用することで実装が可能なのかを検証
	→「初心者」とはどのレベルを指しているのか？
	（ある程度プログラミングの知識を持つ

・開発環境
	・NXT LEGO MINDSTORMS
		・nxtOSEK(C,C++)
		・leJOS-NXJ(Java)
	・DONKEY
		・DONKEY(C)
	・astah*
		・UML
・研究方法
	・実際にモデルカタログを元に開発を行う
	・開発現場でモデルカタログを使用する
	・様々なプラットフォーム環境で実装を行う
	（ツッコミ:それほど多様な印象が無い）
	・
・進捗状況
	・NXT走行体へのleJOS-NXJ環境での実装がある程度完了
	・NXT走行体へのnxtOSEK環境での実装がある程度完了
	・DONKEYへの実装がある程度完了
・予定
	・nxtOSKE環境でC++での実装を行う
	（理由:
	・各種プラットフォームに対応させたプラットフォーム依存モデルを元に、「共通部分」、
	「プラットフォーム毎に異なる部分」、「実装時の疑問点」を洗い出す
	（理由:
	・モデルカタログがモデリング初心者にとってどのようなメリットがあり得るのか、
	どのように活用すれば有効かを考え、検証
	（着地点1。かなりグレー）

・何を示すべきか
	・UML（クラス図、シーケンス図、ステートマシン図など）
	・動作している映像
	・PID制御が正しく行われているグラフ
	・目標値制御とは何か？
	・

・車輪及びモータでは無い何か（例、ヒーター）でやって、同じモデルで全く違う物が動く事を示す